            METODOLOGIA
    DE EVALUARE PRIN DESCRIPTORI
LA DISCIPLINA EDUCAȚIE PENTRU SOCIETATE
              (clasele V-XII)




               Chișinău, 2022

                                          1
Aprobată prin ordinul Ministerului Educației și Cercetării nr.894/2020, completată în
conformitate cu ordinul Ministerului nr.1398/2021 și ordinul Ministerului nr. 809/2022.

Grupul de autori (2022):
Corina LUNGU, coordonator, consultant principal, MEC
Iosif MOLDOVANU, coach și consultant în drepturile copilului, Centrul de Informare și
Documentare privind Drepturile Copilului (CIDDC)
Petru GOLBAN, grad didactic superior, profesor de Istoria românilor și universală și Educație pentru
societate, LT ,,Lucian Blaga”, mun. Chișinău
Olga ELPUJAN, grad didactic superior, profesoară de Educație pentru societate, IP LT ,,Ion Creangă”,
mun. Bălți
Natalia CEBOTAR, grad didactic superior, profesoară de Istoria românilor și universală și
Educație pentru societate, IP Gimnaziul Sîrcova, r- nul Rezina

Grupul de autori (2021):
Corina LUNGU, coordonator, consultant principal, MEC
Iosif MOLDOVANU, coach și consultant în drepturile copilului, Centrul de Informare și
Documentare privind Drepturile Copilului (CIDDC)
Diana GALANTON, grad didactic superior, profesoară de Educație pentru societate, IP LT
,,Mihai Eminescu”, mun. Bălți
Olga ELPUJAN, grad didactic superior, profesoară de Educație pentru societate, IP LT ,,Ion
Creangă”, mun. Bălți
Natalia CEBOTAR, grad didactic superior, profesoară de Istorie și Educație pentru societate, IP
Gimnaziul Sîrcova, r- nul Rezina

Grupul de autori (2020) :
Corina LUNGU, coordonator, consultant principal, MECC
Olga ELPUJAN, grad didactic superior, profesoară de Educație pentru societate, IP LT ,,I.
Creangă”, mun. Bălți
Natalia CEBOTAR, grad didactic superior, profesoară de Istorie și Educație pentru societate, IP
Gimnaziul Sîrcova, r- nul Rezina
Iosif MOLDOVANU, consultant - facilitator, CIDDC

Grupul de autori (2019) :
Corina LUNGU, coordonator, consultant principal, MECC
Iosif MOLDOVANU, consultant-facilitator, CIDDC
Grupul de autori (2018) :
Corina LUNGU, coordonator, consultant principal, MECC
Iosif MOLDOVANU, consultant-facilitator, CIDDC
Ala GHERMAN, director, LT „L. Deleanu”, mun. ChișinăuAna
NOVIC, director, LT „B. Dînga”, or. Criuleni
                                                                                                  2
Natalia DARII, director, Școala primară, or. Ștefan-VodăGalina
GUMEN, șefa Centrului Metodic, OLSDI Briceni
Traducere
Galina GUMEN, șefa Centrului Metodic, OLSDI Briceni

Recenzenți
Călin RUS și Oana NEȘTIAN-SANDU, Institutului Intercultural Timișoara, experți aiConsiliului
Europei




                                                                                               3
                                    METODOLOGIA
                            DE EVALUARE PRIN DESCRIPTORI
                      LA DISCIPLINA EDUCAȚIE PENTRU SOCIETATE
                                     (clasele V-XII)

                                           PRELIMINĂRI
1. Metodologia de evaluare prin descriptori la Educație pentru societate (în continuare
Metodologie) stabilește modul de organizare a procesului de evaluare.
2. Metodologia este elaborată în conformitate cu principiile și în spiritul următoarelor
documente:
- Convenția cu privire la Drepturile Copilului (1989);
- Carta Consiliului Europei privind Educația pentru Cetățenie Democratică și Educația
pentru Drepturile Omului (2010);
- Cadrul de Referință European al Competențelor pentru Cultură Democratică (2018);
- Codul Educaţiei al Republicii Moldova (2014);
- Curriculumul la disciplina Educație pentru societate în învățământul gimnazial și liceal
(ordinul MECC nr. 1124/2018).

I.   EVALUAREA PRIN DESCRIPTORI: SCOP, OBIECTIVE ȘI PRINCIPII
I.1. Scopul și obiectivele evaluării
3. Scopul de bază al Metodologiei este de a reglementa acțiunile cadrelor didactice în
proiectarea și realizarea unui proces sigur, incluziv și respectuos de evaluare a rezultatelor
învățării.
4.   Evaluarea prin descriptori la disciplina Educație pentru societate are următoarele obiective:
      - a obține o înțelegere a progresului elevilor/elevelor în dezvoltarea competențelor specifice
      disciplinei;
      - a identifica tendințele în progresele pe care le fac elevii/elevele în procesul de formare a
      competențelor pentru cultura democratică;
      - a decide asupra progreselor actuale ale elevilor/elevelor și a obiectivelor viitoare de
      învățare, astfel încât învățarea ulterioară să poată fi adaptată, permițând elevilor/elevelor să
      atingă aceste obiective;
      - a constata dificultățile specifice de învățare, astfel încât demersul educațional ulterior să
      poată fi adaptat pentru a ajuta elevii/elevele să depășească aceste dificultăți;
      - a oferi feedback profesorilor cu privire la modul în care învățarea și evaluarea ar putea fi
      adaptate pentru a obține o eficacitate mai mare;
      - a stabili eficiența unei intervenții educaționale particulare și/ sau a unui program de
      învățare.

I.2. Principiile evaluării
5. În organizarea evaluării la disciplina Educație pentru societate sunt respectate următoarele
principii:
      - Principiul validității: evaluarea trebuie să descrie şi/sau să măsoare cât mai exact nivelul de
    competenţă sau rezultatele învăţării, şi nu alte rezultate neintenţionate sau alți factori străini.
    O evaluare validă este cea care descrie cu acurateţe atingerea rezultatelor preconizate de
    învăţare.




                                                                                                          4
      - Principiul fiabilității: evaluarea ar trebui să producă rezultate care sunt coerente și stabile.
      O evaluare fiabilă/sigură este una care generează rezultate similare dacă procedura de
      evaluare va fi administrată din nou aceluiași/aceleiași elev/eleve, dar de alt evaluator.
      - Respectul: evaluarea bazată pe respect deplin îi poate motiva pe cei evaluați să înțeleagă
      și să accepte evaluarea și scopurile acesteia. Procedurile de evaluare trebuie să respecte
      întotdeauna demnitatea umană şi drepturile celor care învaţă și care sunt evaluați.
      - Principiul echității: evaluarea trebuie să fie corectă și nu trebuie să favorizeze sau să
      dezavantajeze nici un grup sau individ. O metodă echitabilă asigură tuturor elevilor/ elevelor
      oportunități egale de a-și arăta nivelul de competență. Inechitatea în evaluare poate apărea
      din mai multe motive. De exemplu, o evaluare care prevede ca elevii/ elevele să aibă acces
      de la domiciliu la dispozitive de informare/comunicare ar putea să facă discriminări față de
      cei/cele care nu au astfel de posibilități. O evaluare care impune ca elevii/ elevele să aibă
      cunoștințe despre cultura grupului majoritar ar putea să discrimineze pe elevii/ elevele din
      grupurile minoritare. Metodele de evaluare care sunt nedrepte și discriminatorii față de
      posibilitățile diferite ale elevilor/elevelor sau aparținerea acestora la alte tipuri de grupuri
      minoritare nu ar trebui utilizate.
      - Principiul transparenței: elevii/elevele primesc în prealabil informații explicite, exacte și
      clare despre scopul evaluării și criteriile de evaluare. Activitățile de evaluare se vor realiza
      cu ştirea sau chiar la cererea celor evaluaţi sau a reprezentanţilor legali ai/ale acestora,
      rezultatele evaluărilor aducându-se la cunoştinţa celor interesaţi în mod operativ şi în formă
      corespunzătoare. Modalitatea de a acorda calificativele trebuie să fie cunoscută de
      elevi/eleve și de reprezentanții legali.
      - Principiul aplicabilității: metodele de evaluare trebuie să fie posibile de utilizat practic de
      către profesori, având în vedere resursele disponibile, timpul şi constrângerile practice.

I.3. Cerințe în procesul de evaluare
6. Pentru a respecta principiile enunțate mai sus, în procesul de evaluare la disciplina Educație
pentru societate, cadrul didactic:
      6.1 Încurajează implicarea elevului/elevei în mod firesc în activitățile proiectate. Drept
      urmare, elevul/eleva nu va percepe evaluarea și observarea comportamentelor sale ca pe o
      sursă de disconfort și stres permanent;
      6.2 Asigură respectarea dreptului elevului/elevei la intimitate și la confidențialitate, în
      special în ceea ce privește valorile și atitudinile sale;
      6.3 Manifestă sensibilitate la formularea feedbackului, comentariilor și la anunțarea
      rezultatelor evaluării, punând accentul pe aspectele pozitive și nu pe cele deficitare, și
      evitând umilirea, descurajarea sau afectarea negativă a percepției de sine a elevilor/elevelor.
7. Evaluarea prin descriptori la disciplina Educație pentru societate solicită de la cadrul
didactic:
    - a proiecta activități și produse care materializează rezultatele procesului de învățare
    (atitudini, deprinderi, capacități, cunoștințe, motivații s.a.);
    - a crea condiții și situații reale/autentice de realizare a activităților și produselor școlare de
    către elevi/eleve;
    - a analiza activitățile și produsele, realizate de către elevi/eleve, în baza descriptorilor
    decompetență.




                                                                                                           5
II. CARACTERISTICILE EVALUĂRII PRIN DESCRIPTORI
8. Prezenta Metodologie include descriptori pentru cele 20 de competențe din Cadrul de
referință al competențelor pentru cultura democratică al Consiliului Europei, definite în calitate de
competențe specifice ale disciplinei Educație pentru societate.
9.   Descriptorii de competență:
     - reprezintă descrieri de comportamente observabile, manifestate de către elevi/eleve în
       diverse situații de învățare și viață sau reflectate în produsele activității acestora;
     - oferă un set de descrieri pozitive ale comportamentelor observabile care indică faptul că
       opersoană a atins un anumit nivel în formarea a unei/unor competențe;
     - desemnează comportamente ale elevilor/elevelor manifestate în mod firesc, succedate
       înmod logic și continuu și nu declanșate în mod artificial și izolat;
     - corelează cu unitățile de competență, competențele specifice și cu profilul
       absolventului/absolventei stabilite de Curriculumul la disciplina Educație pentru societate;
     - dețin rolul de criterii riguroase și obiective de acordare a calificativelor;
     - îndeplinesc funcția de etalon în evaluare care să producă rezultate comparabile,
       relativstandardizate, manifestate în diverse situații de către aceiași persoană.
10. Descriptorii de competență sunt eșalonați pe clase în conformitate cu:
     -   particularitățile de vârstă ale elevilor/elevelor;
     -   contextele educaționale pe clase;
     -   unitățile de învățare curriculare;
     -   produsele învățării recomandate de Curriculum la disciplină.
11. Evaluarea bazată pe observarea comportamentelor specificate prin descriptori indică:
    - competențele formate la elevi/eleve într-o perioadă rezonabilă de timp (an de
      studii/ciclu) și manifestate în diferite situații și contexte;
    - unitățile de competență și competențele curriculare care urmează a fi dezvoltate în
      activitățileeducaționale următoare.

III. ORGANIZAREA PROCESULUI DE EVALUARE PRIN DESCRIPTORI
III.1. Sursele și structura procesului de evaluare
12. Evaluarea prin descriptori constituie parte componentă a procesului educațional la disciplina
Educație pentru societate și se realizează prin:
    - observarea comportamentelor elevilor/elevelor pe parcursul activităților, inclusiv în
      procesul de elaborare/realizare și prezentare de către elevi/eleve a produselor învățării în
      diferite situații și contexte de relaționare;
    - activitățile de reflecție, autoevaluare și evaluare reciprocă între elevi/eleve.
13. Utilizarea descriptorilor de competenţă este strâns legată de observare. Efectuată în mod
sistemic și regulat, observarea devine parte determinantă în procesul de evaluare și se realizează
cu respectarea principiilor și cerințelor specificate în pct. 5-6.
14. Procesul de evaluare a competențelor elevilor/elevelor se desfășoară pe durata întregului an de
studii, conform următorului parcurs:
14.1 Familiarizarea elevilor/elevelor cu Metodologia de evaluare, desfășurată în mod obligatoriu
    în cadrul lecției de introducere în studiul disciplinei, care include:
- modalitățile de observare a comportamentelor care denotă achiziționarea competențelor
    specifice disciplinei nu doar la anumite momente dedicate evaluării, ci pe tot parcursul anului
    de studii, în cadrul orelor și în afara acestora, conform principiului transparenței, enunțat la
    pct. 5.
                                                                                                        6
-   explicații cu referire la faptul că evaluarea nu este un scop în sine, ci un instrument care ajută
    la verificarea eficacități procesului de formare a competențelor pentru cultură democratică și
    la orientarea învățării în viitor.
14.2. Observarea, pe parcursul realizării activităților din cadrul fiecărei unități de învățare, a
    comportamentelor elevilor/elevelor și înregistrarea descriptorilor de competență în Catalogul
    clasei. Cadrul didactic la disciplină acordă timpul și spațiul necesar etapei de reflecție din
    finalul activităților de învățare pe parcursul fiecărei ore și la toate etapele acesteia.
14.3. Reflecția, desfășurată la finele fiecărei unități de învățare (1 oră) și la final de an de studii (1
    oră), include reflecții asupra competențelor învățate, reprezentând o sursă valoroasă de
    informații pentru procesul de evaluare. Reflecția la sfârșit de unitate de învățare și la sfârșit de
    an de studii nu constituie o evaluare sumativă, ci creează un spațiu de timp necesar pentru
    aceasta. Astfel, la final de unitate de învățare și la final de an de studii, cadrul didactic
    stimulează reflecțiile elevilor/elevelor, analizează și le oferă feedback despre cele constatate
    în procesul de achiziționare a competențelor pentru cultura democratică.
14.4. Stabilirea calificativului este realizată la finalul anului de studii. Cadrul didactic, la ultima
    lecție, oferă și primește feedback privind finalizarea procesului de învățare.
14.5. Cadrul didactic adaptează, dacă este cazul, procesul de evaluare a competențelor la nevoile și
    capacitățile elevului/elevei, care învață conform unui plan educațional individualizat.

III.2. Evaluarea prin observarea comportamentelor elevilor/elevelor pe parcursul
activităților
15. Evaluarea prin observarea comportamentelor elevilor/elevelor la disciplina Educație pentru
societate respectă următoarele cerințe/condiții:
    -      include o varietate de situaţii, inclusiv răspunsul elevului/elevei la sarcinile specifice,
    munca efectuată individual în sala de clasă, interacţiuni cu profesorul și cu colegii/colegele în
    timpul activităţii în clasă, precum şi comportamentul în timpul pauzelor, înainte şi după
    începerea lecţiilor, sau în timpul activităţilor extracurriculare și/sau extrașcolare;
    - se concentrează pe comportamentul verbal, para-verbal şi non-verbal, şi se mai ia în
    considerare pe lângă ceea ce se spune şi face, aspecte cum ar fi contactul vizual, atitudinile,
    exprimarea emoţiilor etc;
    - servește un instrument eficient pentru elaborarea planurilor educaționale personalizate
    bine direcţionate şi utilizarea adecvată şi/sau diferenţierea strategiilor didactice;
    - este efectuată într-un mod care respectă nevoile, ritmul, capacitățile fiecărui/ei
    elev/eleve și contribuie la crearea unei stări de bine în procesul educațional;
    - utilizează descriptorii nu doar în observarea, ci şi înregistrarea comportamentului
    observat încatalogul școlar.

III.3.          Evaluarea pe baza produselor de învățare realizate de elevi/eleve
16. La evaluarea produsului, cadrul didactic apreciază, în baza descriptorilor, comportamentul
manifestat în procesul de elaborare a acestuia, nu rezultatul/produsul final în sine obținut de elevi/
eleve.
17. Implicarea elevilor/elevelor în activități de învățare ce generează produse:
- ajută elevii/elevele să-și exploreze valorile, atitudinile, abilitățile, cunoștințele și, în același
    timp, duc la facilitarea dezvoltării acestora;
- încurajează elevii/elevele să reflecteze critic asupra propriei dezvoltări;
- permite elevilor/elevelor să acționeze în ritmul lor propriu;
- permite elevilor/elevelor să conștientizeze ce competențe au achiziționat;
- oferă informații pentru evaluarea formativă.
                                                                                                             7
18. Activitățile de învățare bazate pe proiect stimulează elevii/elevele să conecteze învățarea,
nu numai cu activitățile realizate în clasă, la ore, dar și cu lumea socială, civică sau politică. Pentru
a maximiza formarea competențelor elevilor/elevelor, proiectele trebuie să se bazeze pe probleme
sau situații legate de viața elevilor/elevelor și a comunității și trebuie construite astfel încât elevii/
elevele să aplice concomitent valori, atitudini, abilități, cunoștințe și înțelegere critică. Având în
vedere faptul că activitățile de învățare bazate pe proiect reprezintă o parte importantă din
curriculum, acestea constituie și o bogată sursă de informații pentru evaluarea formativă și pentru
cea de la sfârșit de an de studii.
III.4.          Evaluarea reciprocă și autoevaluarea
19. Evaluarea reciprocă și autoevaluarea sunt metode prin care se obțin simultan mai multe
rezultate importante, atât pentru procesul de evaluare, cât și pentru procesul de învățare și de
dezvoltare a competențelor. Aceste metode contribuie la implicarea și responsabilizarea elevilor/
elevelor, la conștientizarea de către aceștia/acestea a aspectelor învățate, dar oferă de asemenea
informații deosebit de valoroase cadrului didactic pentru evaluarea competențelor
elevilor/elevelor. Datele oferite de elevi/eleve în procesul de autoevaluare sau de evaluare
reciprocă nu sunt în mod obligatoriu preluate ca atare de către cadrul didactic. În anumite cazuri,
aceste date pot să nu reflecte în mod adecvat competențele elevilor/elevelor. De aceea, rămâne
responsabilitatea cadrului didactic să decidă ce anume preia și cum coroborează rezultatele
autoevaluării și evaluării reciproce cu rezultatele observării comportamentului elevilor/elevelor și
cu analiza modului în care competențele acestora se reflectă în produsele realizate de elevi/eleve.
20. Evaluarea reciprocă presupune implicarea elevilor/elevelor în oferirea reciprocă de feedback
constructiv, centrat pe aspectele pozitive observate și bazat pe egalitate și respect. Aceasta
contribuie la socializarea grupului de elevi/eleve, la coparticiparea în formarea semenilor, precum
şi la intensificarea convingerilor proprii.
21. Autoevaluarea este o formă de evaluare care serveşte cunoaşterii de sine şi oferă posibilitatea
fiecăruia să descopere sensul propriei valori, să evalueze propria formare, să conștientizeze
competențele dezvoltate și să își definească obiectivele și prioritățile de autodezvoltare.
22. Autoevaluarea presupune ca, în baza descriptorilor de competență, elevul/eleva să reflecteze
asupra propriului comportament, a învățării și a dezvoltării personale. Înregistrarea produsă este,
de obicei, un text reflexiv scris, dar poate include și alte forme de exprimare, inclusiv verbale sau
non- verbale, de exemplu, exprimare artistică. Reflecțiile pot fi structurate în mod liber de către
elev/ elevă sau pot fi structurate prin utilizarea unui algoritm specific, care este conceput pentru a
se asigura că acestea oferă dovezi valide privind rezultatele învățării specifice care sunt evaluate.
Printre instrumentele ce pot fi folosite în acest scop sunt: fișele de autoevaluare, jurnalele deschise
sau închise, jurnalul reflexiv, fișele de reflecție autobiografică.
23. În procesul de realizare a autoevaluării, elevul/eleva poate să expună situațiile concrete în care
s-a manifestat comportamentul racordat la descriptorul de competență, ținând cont și de faptul că
într-o anumită situație se pot manifesta simultan comportamente corespunzătoare mai multor
descriptori.

III.5.   Evaluarea formativă
24. Evaluarea formativă la disciplina Educație pentru societate constituie un proces de colectare
și interpretare a informațiilor despre succesul învățării unui individ, pe care elevul/eleva și/sau
profesorul le pot folosi pentru a stabili obiective de învățare și a planifica alte activități de învățare.
25. Evaluarea formativă presupune oferirea de feedback din partea profesorului, ceea ce duce la
creșterea gradului de conștientizare a elevului/elevei în ceea ce privește învățarea, la identificarea
                                                                                                              8
competențelor care sunt vizate în planificarea ulterioară, a aspectelor care trebuie ajustate și a
punctelor forte în baza cărora pot fi dezvoltate alte elemente.
26. Disciplina Educație pentru societate nu include evaluări sumative la finele unității de învățare
și la final de an de studii. Produsele realizate de către elevi/eleve nu se apreciază prin calificative,
dar se evaluează manifestările de comportament corespunzătoare descriptorilor din tabelele 1-8.
27. Evaluarea la finele anului de studiu la disciplină Educație pentru societate include
cuantificarea competențelor formate în baza descriptorilor, pe baza următoarelor calificative:
„foarte bine” (FB), „bine” (B), „suficient” (S).
28. Pentru stabilirea calificativului, la final de an școlar, se aplică următorul algoritm de calculare
a numărului de competențe formate:
    100% - 81% sau de la 20 până la 16 din numărul total de competențele formate
   corespundecalificativului foarte bine;
    80% - 56% sau de la 15 până la 11 din numărul total de competențe formate
   corespundecalificativului bine;
    55% - 25% sau de la 10 la 5 din numărul total de competențe formate corespunde
   calificativului suficient.

III.6.          Înregistrarea rezultatelor învățării în catalogul școlar
29. Evaluarea este realizată în bază listei de descriptori corespunzătoare clasei respective
(tabelele nr. 1-8). Pentru fiecare dintre cele 20 de competențe specifice sunt determinați doi
descriptori. Acești descriptori reprezintă modalități alternative și nu cumulative de exprimare
princomportamente observabile a competențelor specifice.
30. Se consideră formată competența specifică disciplinei, dacă sunt observate comportamente
care corespund unui descriptor de la competența respectivă. Nu este obligatoriu ca la fiecare oră și
pentru fiecare elev/elevă să fie înregistrat un descriptor.
31. Cadrul didactic are obligația să introducă sistematic și regulat (pe toată durata anului
de studii), în catalogul școlar, la pagina rezervată disciplinei Educație pentru societate, în dreptul
fiecărui elev/eleve, numărul de ordine al descriptorilor de competență corespunzători
comportamentelor manifestate de elev/elevă și care reflectă competențele specifice ale disciplinei.
32. În catalogul școlar, pe parcursul anului de studii, se înregistrează doar un descriptor specific
unei competențe. La manifestarea celui de-al doilea descriptor al aceleiași competențe, acesta
poate fi consemnat în catalog, în limitele spațiului disponibil. Determinarea calificativului, la
sfârșitul anului de studii, presupune luarea în considerare doar a unui descriptor specific fiecărei
competențe (conform punctului 28 din prezenta metodologie).
33. Cadrul didactic, până sau după consemnarea numărului unui descriptor în catalogul școlar,
oferă feedback comportamental elevului/elevei. Forma (oral sau scris) și modalitatea de oferire a
feedbackul este stabilită împreună cu elevul/eleva (de exemplu, agenda elevului/elevei la rubrica
note, caietul elevului/elevei, jurnalul personal etc.). Feedbackul oferit trebuie să fie:
      - imediat: reacția inversă este oferită elevului/elevei imediat ce cadrul didactic a decis să
      înregistreze în catalogul școlar numărul descriptorului de competență;
      - complet: cadrul didactic descrie fapte obiective/comportamentele pozitive și
      constructive manifestate de elev/elevă, fără a le interpreta, care denotă manifestarea unei
      competențe specifice. Cadrul didactic se asigură că elevul/eleva a înțeles ce i-a spus și
      răspunde la eventualele întrebări de clarificare;
      - prietenos: informația oferită individual sau unui grup de elevi/eleve care au manifestat
      aceleași comportamente trebuie să fie pe înțelesul elevului/elevei, sensibilă la nevoile și
                                                                                                           9
      capacitățile fiecăruia;
      - continuu: procesul de oferire a feedbackului are loc pe tot parcursul anului de studii
      începând cu reacții comportamentale după realizarea unor sarcini/activități de învățare
      punctuale până la înregistrarea numărului de competență în catalogul școlar.
34. De asemenea, este posibil, în special la ora de reflecție, ca pentru unii elevi/unele eleve să
fie observați un număr mai mare de descriptori, corespunzători mai multor competențe specifice.
În acest caz, cadrul didactic înregistrează descriptorii identificați în spațiile libere anterioare
zilei în care aavut loc ora.
35. Elevul/eleva care se transferă, pe parcursul anului de studii, dintr-o instituție în alta nu
susține diferențe de program. Până la finele anului de studii, cadrul didactic observă
comportamentul elevului/elevei în timpul lecțiilor și în alte contexte educaționale, consemnând
descriptorii manifestați în catalogul școlar. Elevii/elevele care au studiat peste hotare, s-au
transferat într-o altă instituție de învățământ cu schimbarea modelului de Plan - cadru în
învățământul liceal sau din alte motive, li se stabilește o sesiune de susținere a diferenței de
program pentru fiecare an de studii (din ciclul gimnazial sau liceal). Aceasta presupune activități
în grup în cadrul lecțiilor și în afara lor și reflecții individuale sau/și în grup mic, în scris sau oral,
în timpul cărora elevul/eleva și profesorul determină descriptorii de competență observați și nu
prevede sub nici o formă probe de evaluare sumativă.
36.   Calificativul final la EPS înregistrat:
      - în Certificatul de studii gimnaziale, este calificativul anual al elevului/elevei obținut în
      clasa IX-a;
      - în Diploma de Bacalaureat, este cel mai înalt calificativ anual obținut de către elev/elevă
      pe parcursul claselor X-XII.
37.   În catalogul școlar, la disciplina Educație pentru societate, cadrul didactic înregistrează:
      - zilnic - data, prezența la ore a elevilor/elevelor, conținuturile curriculare la ore și tema
      pentruacasă, dacă aceasta este planificată;
      - sistematic și pentru fiecare elev/elevă (în rubrica notarea rezultatelor învățării) numărul
      de ordine al descriptorilor care s-au manifestat în mod firesc, oferind elevului/elevei
      feedback descriptiv/comportamental;
      - la final de an de studii – calificativul (FB, B, S) acordat fiecărui elev/eleve, conform pct.
      28 alprezentei Metodologii, oferind elevului/elevei feedback descriptiv/comportamental;
      - pentru elevii/elevele care au acumulat un număr mare de absențe pe parcursul anului de
      studii (și nu mai este spațiu pentru consemnarea descriptorilor de competență în catalogul
      școlar), ca rezultat al parcurgerii programului de recuperare/ameliorare, descriptorii de
      competență manifestați se consemnează într-un proces verbal. Acești descriptori se iau în
      calcul la stabilirea calificativului la disciplină, care se înscrie în catalogul școlar, iar la
      rubrica note, cadrul didactic înregistrează numărul procesului verbal.
38. Cadrul didactic explică într-un mod accesibil elevilor/elevelor și reprezentanților legali
ai/ale acestora esența descriptorilor de competență pentru clasa respectivă și îi informează periodic
despre modalitatea de înregistrare a rezultatelor învățării în catalogul școlar.
39. Prezenta Metodologie este obligatorie pentru cadrele didactice și cele de conducere și intră
în vigoare la data aprobării.




                                                                                                              10
        Tabelul nr. 1. DESCRIPTORI DE COMPETENȚĂ, clasa a V-a
              Competență                                   Descriptori de competență
 Nr.
                                     1.    Susţine că drepturile specifice ale copiilor trebuie respectate şi
       Valorizarea demnității        protejate de către toți membrii societății
1.     umane și a drepturilor
                                     2.    Susține că toate instituțiile publice trebuie să respecte, să
       omului
                                     protejeze și să implementeze drepturile omului
                                     3.    Exprimă părerea că diversitatea culturală dintr-o societate
       Valorizarea diversității      trebuie să fie valorizată pozitiv şi apreciată corespunzător
2.     culturale
                                     4.    Promovează ideea că trebuie să fim toleranţi faţă de credinţele
                                     diferite pe care le au alte persoane în societate
       Valorizarea democrației,      5.    Susţine că şcoala trebuie să fie un mediu în care elevii să
       justiției, echității,         acţioneze ca cetăţeni activi
3.
       egalității și a statului de   6.    Susţine că alegerile democratice trebuie întotdeauna organizate
       drept                         în mod liber şi corect
       Deschidere pentru             7.     Manifestă interes pentru a învăţa despre credinţele, valorile,
       diferențele culturale și      tradiţiile şi viziunile asupra lumii ale altor persoane
4.     pentru alte convingeri,
                                     8.     Exprimă curiozitate faţă de alte credinţe, interpretări, orientări
       practici și viziuni asupra
       lumii                         şi apartenenţe culturale
                                     9.    Oferă spaţiu celorlalţi pentru a putea exprima liber opiniile
5.     Respect
                                     10. Exprimă respect faţă de alte persoane ca fiinţe umane egale
                                     11. Colaborează cu alte persoane pentru cauze de interes comun
6.     Spirit civic                  12. Exprimă disponibilitatea de a participa la luarea deciziilor
                                     colective
       Responsabilitate              13. Arată că acceptă responsabilitatea pentru propriile acţiuni
7.
                                     14. Îşi realizează sarcinile cât de bine poate
                                     15. Exprimă încredere că poate să desfăşoare activităţile pe care le-
8.     Auto-eficacitate              a planificat
                                     16. Exprimă convingerea că situațiile dificile pot fi depășite
                                     17. Interacţionează pozitiv cu alte persoane care au puncte de
9.     Toleranța ambiguității        vedere diferite
                                     18. Recunoaște situațiile ambigue
                                     19. Realizează sarcini de învăţare în mod independent
       Abilități de învățare
10.                                  20. Poate aduna informații în mod eficace folosind o varietate de
       autonomă
                                     tehnici și surse
       Abilități analitice și de     21. Folosește dovezi pentru a-și susține părerile
11.
       gândire critică               22. Poate analiza o situație înainte de a lua o decizie
       Abilități de ascultare și     23. Ascultă în mod activ diferite păreri
12.
       observare                     24. Reține detalii cu privire la comportamentul altor persoane
                                     25. Poate explica de ce se supără o persoană
13.    Empatie                       26. Încearcă să-i înţeleagă mai bine pe cei din jur imaginându-şi
                                     cum arată lucrurile din perspectiva lor
                                     27. Se adaptează bine la diferite cerințe și contexte
       Flexibilitate și
14.                                  28. Îşi modifică părerile dacă i se demonstrează prin argumente
       adaptabilitate
                                     raţionale că acest lucru este necesar

                                                                                                                 11
                                 29. Reuşeşte să interacţioneze eficient cu ceilalţi, comunicând cu
      Abilități lingvistice,     claritate
15.   comunicative și
                                 30. Utilizează metode de comunicare non-verbale (gesturi,
      plurilingve
                                 mimică) pentru a transmite sensul dorit
                                 31. Construieşte relaţii pozitive cu alte persoane dintr-un grup
16.   Abilități de cooperare
                                 32. Acţionează în concordanţă cu deciziile şi activităţile echipei
      Abilități de rezolvare a   33. Poate comunica cu părțile conflictuale în mod respectuos
17.
      conflictelor               34. Poate identifica opţiuni de rezolvare a unui conflict
      Cunoștințe și înțelegere   35. Poate reflecta critic asupra modalităţilor în care gândurile şi
18.   critică privind propria    emoţiile sale îi influenţează comportamentul
      persoană                   36. Poate reflecta critic asupra propriilor motivații, nevoi şi scopuri
                                 37. Poate explica felul în care tonul vocii, contactul vizual și
      Cunoștințe și înțelegere   limbajul corporal pot ajuta comunicarea
19.   critică privind limba și
                                 38. Poate reflecta critic asupra felului în care diferite stiluri de
      comunicarea
                                 comunicare pot duce la blocaje în comunicare
                                 39. Poate explica sensul unor concepte cum sunt identitatea,
                                 apartenența la grupuri, stereotipurile, prejudecățile, discriminarea,
      Cunoștințe și înțelegere
20.                              drepturile și responsabilitățile, democrația.
      critică privind lumea
                                 40. Poate explica necesitatea unor proceduri democratice pentru
                                 alegerea reprezentanților echipei/ grupului, clasei, școlii.




                                                                                                           12
       Tabelul nr.2 DESCRIPTORI DE COMPETENȚĂ, clasa a VI-a

              Competență
 Nr.                                                       Descriptori de competență
                                    1. Susţine că drepturile omului trebuie întotdeauna protejate şi
       Valorizarea demnității          respectate
1.     umane și a drepturilor
                                    2. Susţine că toate instituţiile publice trebuie să respecte, să protejeze
       omului
                                       şi să implementeze drepturile omului
                                    3. Promovează ideea că întotdeauna trebuie să ne străduim să
                                       dezvoltăm o înţelegere reciprocă şi un dialog semnificativ între
       Valorizarea diversității        persoane şi grupuri care sunt percepute ca „diferite” unele de
2.     culturale
                                       altele
                                    4. Susţine că trebuie să promovăm comunicarea şi dialogul între
                                       oameni provenind din medii culturale diferite
       Valorizarea                  5. Exprimă părerea că toţi cetăţenii trebuie să fie trataţi în mod egal
       democrației, justiției,         şi imparţial în fața legii
3.
       echității, egalității și a   6. Susţine că legile trebuie întotdeauna să fie aplicate şi îndeplinite în
       statului de drept               mod echitabil
       Deschidere pentru            7. Exprimă interes pentru a lucra împreună cu alte persoane care
       diferențele culturale și        provenind din medii culturale diferite
4.     pentru alte convingeri,      8. Îi place să aibă discuţii cu oameni ale căror idei şi valori sunt
       practici și viziuni
                                       diferite de ale sale
       asupra lumii.
                                    9. Exprimă respect pentru diferite opinii, viziuni asupra lumii şi
                                        stiluri de viaţă atât timp cât acestea nu încalcă drepturile omului
5.     Respect
                                    10. Îi tratează pe toţi oamenii cu respect indiferent de mediul cultural
                                        din care provin
                                    11. Exprimă angajament de a nu rămâne un spectator atunci când
                                        demnitatea şi drepturile celorlalţi sunt încălcate
6.     Spirit civic
                                    12. Exprimă angajament de a susţine şi proteja drepturile celorlalte
                                        persoane
       Responsabilitate             13. Îşi respectă angajamentele personale faţă de alţii la timp
7.
                                    14. Îşi respectă angajamentele faţă de alţii în mod constant
                                    15. Exprimă convingerea că situaţiile dificile pot fi depăşite
8.     Auto-eficacitate
                                    16. Dacă doreşte să se schimbe, exprimă încrederea că poate să o facă
                                    17. Interacţionează pozitiv fără a avea certitudinea a ceea ce crede şi
9.     Toleranța ambiguității           simte celălalt
                                    18. Recunoaşte situaţiile ambigue
                                    19. Poate identifica surse relevante de informaţii pentru a realiza o
       Abilități de învățare            sarcină de învăţare
10.
       autonomă                     20. Foloseşte instrumente şi tehnologii ale informaţiei potrivite, în
                                        mod eficace, pentru a descoperi noi informaţii
       Abilități analitice și de    21. Poate trage concluzii pe baza unei analize a informaţiilor
11.
       gândire critică              22. Poate compara diferite idei când se gândeşte la un subiect
                                    23. Acordă atenţie nu doar celor spuse ci şi felului în care sunt spuse
       Abilități de ascultare și
12.                                 24. Urmăreşte gesturile şi limbajul corporal general al vorbitorilor
       observare
                                        pentru a-şi putea da seama de sensul a ceea ce spun
13.    Empatie                      25. Poate recunoaşte când o persoană din jurul său are nevoie de
                                                                                                                 13
                                     ajutorul său
                                 26. Exprimă compasiune când vede lucruri rele care li se întâmplă
                                     altor persoane
                                 27. Poate schimba deciziile pe care le-a luat în cazul în care
      Flexibilitate și
14.                                  consecinţele acestor decizii arată că acest lucru este necesar
      adaptabilitate
                                 28. Schimbă modul în care explică o idee dacă situaţia cere acest lucru
      Abilități lingvistice,     29. Își poate transmite mesajul către ceilalți
15.   comunicative și            30. Pune întrebări pentru a se implica în conversaţii
      plurilingve
                                 31. Poate lucra în mod eficace şi respectuos cu alte persoane
16.   Abilități de cooperare
                                 32. Îşi împărtăşeşte propriile idei şi resurse cu ceilalţi
      Abilități de rezolvare a   33. Poate comunica cu părţile conflictuale în mod respectuos
17.
      conflictelor               34. Dă dovadă că are abilitatea de a genera soluţii practice la conflicte
      Cunoștințe și înțelegere   35. Poate descrie propriile sale motivaţii
18.   critică privind propria    36. Poate reflecta în mod critic asupra felului în care ceilalţi îl/o
      persoană                       percep
                                 37. Poate explica felul în care tonul vocii, contactul vizual şi limbajul
      Cunoștințe și înțelegere       corporal pot ajuta comunicarea
19.   critică privind limba și   38. Poate explica felul în care relaţiile sociale sunt uneori codate în
      comunicarea                    formele lingvistice care sunt folosite în conversaţii (de ex., în
                                     saluturi, forme de adresare, folosirea înjurăturilor etc.)
                                 39. Poate explica de ce toată lumea are responsabilitatea de a respecta
20.   Cunoștințe și înțelegere       drepturile omului
      critică privind lumea      40. Poate reflecta în mod critic asupra provocărilor legate de
                                     drepturile omului care există în propria sa comunitate şi societate




                                                                                                             14
      Tabelul nr. 3 DESCRIPTORI DE COMPETENȚĂ, clasa a VII-a

Nr.        Competență                                     Descriptori de competență
                                   1. Apără ideea că drepturile omului sunt necesare pentru ca fiecare
      Valorizarea demnității          fiinţă umană să poată trăi cu demnitate
1.    umane și a drepturilor
                                   2. Exprimă părerea că toate legile trebuie să fie compatibile cu
      omului
                                      standardele şi normele internaţionale privind drepturile omului
                                   3. Susţine că trebuie să promovăm comunicarea şi dialogul între
      Valorizarea                     oamenii provenind din medii culturale diferite
2.    diversității culturale
                                   4. Exprimă părerea că diversitatea culturală dintr-o societate trebuie să
                                      fie valorizată şi apreciată
      Valorizarea                  5. Susţine că şcolile trebuie să îi înveţe pe elevi despre democraţie şi
      democrației, justiției,         cum să acţioneze ca cetăţeni democratici
3.
      echității, egalității și a   6. Susţine că legile echitabile şi drepte trebuie întotdeauna respectate
      statului de drept               şi urmate
      Deschidere pentru            7. Îi place să aibă discuţii cu oameni ale căror idei şi valori sunt
      diferențele culturale și        diferite de ale sale
4.    pentru alte convingeri,
                                   8. Exprimă că este dispus(ă) să relaţioneze cu persoane care sunt
      practici și viziuni
      asupra lumii                    percepute ca fiind diferite de sine
                                   9. Exprimă respect faţă de alte persoane ca fiinţe umane egale
5.    Respect                      10. Exprimă respect pentru diferite opinii sau idei, atât timp cât acestea
                                       nu încalcă drepturile omului
                                   11. Discută despre ceea ce se poate face pentru a îmbunătăți situația
                                       comunității
6.    Spirit civic
                                   12. Exprimă acceptare a obligaţiilor pe care le presupune apartenenţa la
                                       o comunitate
      Responsabilitate             13. Dacă răneşte sentimentele unei persoane, îşi cere scuze
7.
                                   14. Dă dovadă că îşi asumă responsabilitatea pentru propriile greşeli
                                   15. Dă dovadă de încredere în ceea ce privește luarea decizilor
8.    Auto-eficacitate             16. Exprimă încredere în propria abilitate de a alege metode potrivite
                                       pentru realizarea sarcinilor
                                   17. Exprimă că este dispus(ă) să ia în considerare informaţii
                                       contradictorii sau incomplete fără a le respinge în mod automat sau
9.    Toleranța ambiguității
                                       a trage concluzii pripite şi premature
                                   18. Exprimă dorinţa ca propriile idei şi valori să fie puse la îndoială
                                   19. Poate integra cunoștințe din diferite materii/ domenii de învăţare
      Abilități de învățare
10.                                20. Caută să clarifice noile informaţii întrebând alte persoane atunci
      autonomă
                                       când e nevoie
                                   21. Dă dovadă că se gândeşte dacă informaţiile pe care le foloseşte sunt
      Abilități analitice și           corecte
11.
      de gândire critică           22. Poate analiza rezultatele probabile ale fiecărei soluţii posibile la o
                                       problemă
                                   23. Acordă o atenţie deosebită comportamentului celorlalte persoane
      Abilități de ascultare
12.                                24. Poate asculta în mod eficace pentru a descifra sensurile şi intenţiile
      și observare
                                       altei persoane
                                   25. Ia în considerare sentimentele celorlalte persoane atunci când ia
13.   Empatie
                                       decizii
                                                                                                                15
                               26. Poate recunoaşte când cineva doreşte alinare şi sprijin emoţional,
                                   chiar dacă acea persoană nu arată acest lucru în mod deschis
                               27. Dacă ceva nu merge conform planului, îşi schimbă acţiunile pentru
      Flexibilitate și
14.                                a încerca să atingă scopul
      adaptabilitate
                               28. Este deschis(ă) la situaţii noi şi neobişnuite
      Abilități lingvistice,   29. Le cere vorbitorilor să repete ce au spus dacă nu îi este clar
15.   comunicative și          30. Poate identifica atunci când două persoane încearcă să spună
      plurilingve                  acelaşi lucru dar în moduri diferite
                               31. Acceptă responsabilitatea comună pentru munca în colaborare
16.   Abilități de cooperare
                               32. Acceptă o varietate de roluri atunci când lucrează în grupuri
                               33. Dă dovadă că are abilitatea de a genera soluţii practice la conflicte
      Abilități de rezolvare a 34. Poate asculta părţile conflictuale pentru a identifica interese
17.
      conflictelor
                                   comune
      Cunoștințe și înțelegere 35. Poate explica felul în care caracteristicile sale personale îi
18.   critică privind propria      influenţează comportamentul în diferite situaţii
      persoană                 36. Poate reflecta în mod critic asupra propriilor valori şi credințe
                               37. Poate reflecta în mod critic asupra felului în care diferiţi
      Cunoștințe și înțelegere     interlocutori pot percepe sensuri diferite din aceeaşi informaţie
19.   critică privind limba și
                               38. Poate descrie câteva efecte pe care le pot avea diferitele stiluri de
      comunicarea
                                   folosire a limbajului în situaţii sociale şi de muncă
                               39. Poate explica înţelesul unor concepte politice de bază, incluzând
      Cunoștințe și înțelegere     democraţie, libertate, cetăţenie, drepturi şi responsabilităţi
20.
      critică privind lumea    40. Poate explica înţelesul unor concepte juridice de bază, incluzând
                                   justiţie, egalitate, nevoia de legi şi regulamente şi statul de drept




                                                                                                           16
       Tabelul nr. 4 DESCRIPTORI DE COMPETENȚĂ, clasa a VIII-a

 Nr.        Competență                                    Descriptori de competență

                                  1. Susţine că toată lumea trebuie să recunoască libertăţile
       Valorizarea demnității        fundamentale ale fiecărei fiinţe umane
1.     umane și a drepturilor     2. Apără ideea că drepturile omului sunt necesare pentru ca fiecare
       omului                        fiinţă umană să poată trăi cu demnitate.

                                  3. Susţine că dialogul intercultural trebuie folosit pentru a ne ajuta să
                                      ne recunoaştem diferitele identități și apartenenţe culturale
       Valorizarea diversității
2.                                4. Susţine că trebuie să încercăm să învăţăm unii de la alţii pentru a
       culturale
                                      avea o înţelegere mai profundă a propriilor specificități culturale și
                                      a specificităților culturale ale celorlalți
                                  5. Susţine că democraţia trebuie întotdeauna protejată şi respectată ca
       Valorizarea
                                      fundament esențial al acțiunilor realizate împreună cu ceilalţi
       democrației, justiției,
3.                                    membri ai societăţii
       echității, egalității și a
                                  6. Exprimă părerea că deciziile publice trebuie întotdeauna luate şi
       statului de drept
                                      aplicate în conformitate cu legile şi regulamentele
       Deschidere pentru          7. Exprimă curiozitate faţă de alte credinţe, interpretări, orientări şi
       diferențele culturale și       apartenenţe culturale
4.     pentru alte convingeri, 8. Caută să aibă contact cu alte persoane pentru a învăţa despre
       practici și viziuni asupra     cultura lor
       lumii
                                  9. Îi tratează pe toţi oamenii cu respect indiferent de mediul cultural
                                      din care provin
5.     Respect                    10. Exprimă atitudini de respect faţă de credinţele, practicile şi stilurile
                                      de viaţă adoptate de alte persoane, atât timp cât acestea nu încalcă
                                      drepturile omului
                                  11. Exprimă că este dispus(ă) să coopereze şi să lucreze cu ceilalţi
6.     Spirit civic               12. Exprimă că este dispus(ă) să contribuie la îmbunătăţirea situaţiei
                                      altor persoane din comunitate
                                  13. Îşi asumă răspunderea pentru propriul comportament
7.     Responsabilitate
                                  14. Respectă termenele
                                  15. Exprimă încredere în propria abilitate de a înţelege diferite lucruri
8.     Auto-eficacitate           16. Dă dovadă de încredere că ştie cum să gestioneze situaţii
                                      neprevăzute datorită ingeniozităţii sale
                                  17. Caută discuţii cu persoane ale căror idei şi valori sunt diferite de
                                      ale sale
9.     Toleranța ambiguității
                                  18. Când are de făcut o alegere legată de cum să răspundă la o anumită
                                      situaţie, poate trece de la o perspectivă culturală la alta
                                  19. Poate folosi tehnologii ale informaţiei în mod eficace pentru a
       Abilități de învățare          accesa, cerceta, organiza şi integra informaţiile
10.
       autonomă                   20. Poate alege materiale, resurse şi activităţi de învăţare în mod
                                      independent
                                  21. Folosește dovezi convingătoare pentru a emite judecăţi
       Abilități analitice și de
11.                               22. Poate analiza diferite puncte de vedere, produse sau practici din
       gândire critică
                                      cadrul altor culturi
                                  23. Îi ascultă pe ceilalţi în mod activ
       Abilități de ascultare și
12.                               24. Observă cum persoanele din alte culturi reacţionează în moduri
       observare
                                      diferite la aceeaşi situaţie
                                  25. Când vorbeşte cu cineva, încearcă să înţeleagă ce simte
13.    Empatie                    26. Exprimă ideea că, atunci când se gândeşte la persoanele din alte
                                      ţări, împărtăşeşte bucuriile şi tristeţile acestora
                                                                                                                 17
                                 27. Dă dovadă că are abilitatea de a depăşi temerile, grijile şi
                                     nesiguranţa legate de întâlnirea şi interacţiunea cu alte persoane
      Flexibilitate și               care au o apartenenţă culturală diferită de a sa
14.
      adaptabilitate             28. Când vorbeşte cu persoane cu o apartenenţă culturală diferită, îşi
                                     ajustează tipul de gesturi pe care le foloseşte cu acestea în mod
                                     corespunzător
                                 29. Poate recunoaşte diferitele moduri de vorbire folosite în cel puţin o
      Abilități lingvistice,
                                     altă cultură sau grup social
15.   comunicative și
                                 30. Poate gestiona blocajele în comunicare reformulând, revizuind sau
      plurilingve
                                     simplificând ceea ce nu a fost înţeles în procesul de comunicare
                                 31. Poate lucra în mod pozitiv cu alte persoane
16.   Abilități de cooperare     32. Când lucrează într-un grup, solicită şi foloseşte abilităţile, ideile şi
                                     părerile celorlalţi membri ai grupului
                                 33. Încearcă să gestioneze conflictul arătând respect pentru opiniile
      Abilități de rezolvare a       celorlalţi
17.
      conflictelor               34. Poate încuraja părţile implicate în conflicte să se asculte activ una
                                     pe cealaltă şi să-şi împărtăşească problemele şi grijile
                                 35. Poate descrie modalităţile în care gândurile şi emoţiile sale îi
      Cunoștințe și înțelegere
                                     influenţează comportamentul
18.   critică privind propria
                                 36. Poate reflecta în mod critic asupra felului în care judecăţile sale
      persoană
                                     sunt influenţate de propriile apartenenţe culturale
                                 37. Poate reflecta în mod critic asupra felului în care comunicarea
                                     interculturală poate influenţa relaţiile dintre oameni aparținând
      Cunoștințe și înțelegere
                                     unor culturi diferite
19.   critică privind limba și
                                 38. Poate explica de ce persoanele aparţinând altor culturi pot urma
      comunicarea
                                     norme de comunicare verbală şi nonverbală diferite, care au sens
                                     din propria lor perspectivă
                                 39. Poate reflecta în mod critic asupra faptului că viziunea sa asupra
      Cunoștințe și înțelegere       lumii este doar una din multele viziuni asupra lumii
20.
      critică privind lumea      40. Poate reflecta în mod critic asupra felului în care interacţiunile
                                     interculturale pot influenţa situaţii şi evenimente




                                                                                                                18
        Tabelul nr. 5 DESCRIPTORI DE COMPETENȚĂ, clasa a IX-a



Nr.       Competență                                     Descriptori de competență
                               1.Susține că drepturile omului trebuie întotdeauna protejate şi
      Valorizarea              Respectate
1.    demnității umane și
      a drepturilor omului     2.Apără ideea că nimeni nu va fi supus torturii, unei pedepse sau unui
                               tratament inuman sau degradant
                               3.Promovează ideea că trebuie să fim toleranți față de credințele diferite pe
                               care le au alte persoane în societate
      Valorizarea
2.
      diversității culturale   4.Exprimă părerea că diversitatea culturală dintr-o societate trebuie să fie
                               valorizată și apreciată
      Valorizarea              5.Exprimă părerea că toate persoanele și instituțiile trebuie să se supună și să
      democrației,             răspundă în fața legii
3.    justiției, echității,
      egalității și a statului 6.Exprimă părerea că trebuie să existe măsuri eficace pentru prevenirea și
      de drept                 combaterea tuturor formelor de corupție
      Deschidere pentru        7.Manifestă interes pentru a învăța despre credințele, valorile, tradițiile și
      diferențele culturale viziunile asupra lumii ale altor persoane
4.    și pentru alte
      convingeri, practici și 8.Profită de oportunitățile de a întâlni oameni noi
      viziuni asupra lumii.
                               9.Exprimă respect față de alte persoane ca ființe umane egale
5.    Respect
                               10.Exprimă atitudini de respect față de persoanele care sunt diferite de sine
                               11.Exprimă că este dispus(ă) să se ofere voluntar pentru a-i ajuta pe oamenii
                               din comunitate
6.    Spirit civic
                               12.Exercită obligațiile și responsabilitățile aferente cetățeniei active la nivel
                               local, național sau global
                               13.Își asumă răspunderea pentru propriul comportament
7.    Responsabilitate
                               14.Își realizează sarcinile cât de bine poate
                               15.Exprimă încredere în propria abilitate de a înțelege diferite lucruri
8.    Auto-eficacitate         16.Exprimă încredere în propria abilitate de a alege metode potrivite pentru
                               realizarea sarcinilor
                               17.Dă dovadă că își poate suspenda temporar judecățile referitoare la alte
      Toleranța                persoane
9.
      ambiguității
                               18.Lucrează bine în circumstanțe imprevizibile
                               19.Caută să clarifice noile informații întrebând alte persoane atunci când e
      Abilități de învățare    nevoie
10.
      autonomă
                               20.Poate alege materiale, resurse și activități de învățare în mod independent
                               21.Poate identifica asemănări și deosebiri între informațiile noi și ceea ce e
      Abilități analitice și   deja cunoscut
11.
      de gândire critică
                               22.Poate analiza puncte de vedere alternative
      Abilități de             23.Ascultă cu atenție diferite păreri
12.   ascultare și             24.Acordă o atenție deosebită comportamentului celorlalte persoane
      observare
                                                                                                                19
                               25.Exprimă compasiune pentru o altă persoană care se simte rănită sau supărată
13.   Empatie
                               26.Când vorbește cu cineva, încearcă să înțeleagă ce simte
                               27.Dă dovadă de flexibilitate când se confruntă cu obstacole
      Flexibilitate și
14.                            28.Își poate ajusta modul obișnuit de gândire în funcție de nevoi și
      adaptabilitate
                               circumstanțe
      Abilități lingvistice,   29.Își poate transmite mesajul către ceilalți
15.   comunicative și          30.Pune întrebări pentru a se implica în conversații
      plurilingve
                               31.Își împărtășește propriile idei și resurse cu ceilalți
      Abilități de
16.
      cooperare                32.Acceptă responsabilitatea comună pentru munca în colaborare
      Abilități de             33.Poate comunica cu părțile conflictuale în mod respectuos
17.   rezolvare a              34.Poate aborda persoanele implicate într-un conflict într-un mod adecvat
      conflictelor
      Cunoștințe și            35.Poate descrie propriile sale motivații
      înțelegere critică
18.                            36.Poate reflecta în mod critic asupra propriilor valori și credințe
      privind propria
      persoană
                               37.Poate explica felul în care tonul vocii, contactul vizual și limbajul corporal
      Cunoștințe și
                               pot ajuta comunicarea
      înțelegere critică
19.
      privind limba și         38.Poate reflecta în mod critic asupra felului în care diferiți interlocutori pot
      comunicarea              percepe sensuri diferite din aceeași informație
      Cunoștințe și            39.Poate descrie diferitele modalități prin care cetățenii pot influenta politicile
20.   înțelegere critică       40.Poate explica felul în care oamenii se pot proteja și apăra de propagandă
      privind lumea




                                                                                                                     20
      Tabelul nr. 6 DESCRIPTORI DE COMPETENȚĂ, clasa a X-a

Nr.         Competență                                Descriptori de competență

                               1. Susţine că toate instituţiile publice trebuie să respecte, să
      Valorizarea demnității       protejeze şi să implementeze drepturile omului
 1    umane și a drepturilor
                               2. Susţine că toată lumea trebuie să recunoască libertăţile
      omului
                                   fundamentale ale fiecărei fiinţe umane
                               3. Exprimă părerea că diversitatea culturală dintr-o societate trebuie
   Valorizarea diversității        să fie valorizată pozitiv şi apreciată
 2
   culturale                   4. Promovează ideea că trebuie să fim toleranţi faţă de credinţele
                                   diferite pe care le au alte persoane în societate
                               5. Susţine că alegerile democratice trebuie întotdeauna organizate în
   Valorizarea democrației,        mod liber şi corect
   justiției, echității,
 3                             6. Exprimă părerea că persoanele alese în funcții publice nu trebuie
   egalității și a statului de
   drept                           să abuzeze de putere sau să depăşească limitele autorităţii stabilite
                                   prin lege
   Deschidere pentru
   diferențele culturale și    7. Apreciază pozitiv discuţiile cu persoane ale căror idei şi valori
 4 pentru alte convingeri,         sunt diferite de ale sale
   practici și viziuni asupra 8. Manifestă toleranță față de persoane cu idei și valori diferite
   lumii
                               9. Oferă spaţiu celorlalţi pentru a se putea exprima
 5 Respect                     10. Exprimă respect pentru diferite opinii sau idei atâta timp cât
                                   acestea nu încalcă drepturile omului
                               11. Exprimă disponibilitatea de a participa la luarea deciziilor
 6 Spirit civic                    colective la nivelul școlii
                               12. Se implică activ în alegerea reprezentanților în Consiliul Elevilor
                               13. Arată că își asumă responsabilitatea pentru deciziile luate,
 7 Responsabilitate                inclusiv pentru propriile greșeli
                               14. Demonstrează punctualitate
                               15. Arată încredere în propria capacitate de a lua decizii
 8 Auto-eficacitate            16. Exprimă credinţa că poate să desfăşoare activităţile pe care le-a
                                   planificat
                               17. Interacţionează pozitiv cu alte persoane care au o varietate de
                                   puncte de vedere diferite
 9 Toleranța ambiguității
                               18. Abordează în mod pozitiv și constructiv situațiile ce presupun
                                   incertitudine
                               19. Poate aduna informaţii în mod eficace folosind o varietate de
   Abilități de învățare
10                                 tehnici şi surse
   autonomă
                               20. Poate învăţa despre subiecte noi cu supervizare minimă
                               21. Poate construi o argumentație logică în favoarea sau împotriva
   Abilități analitice și de       unei anumite interpretări
11
   gândire critică             22. Poate sintetiza idei și dovezi din diverse domenii pentru
                                   formularea unui discurs
                               23. Ascultă cu atenție pentru a descifra sensul celor comunicate și
   Abilități de ascultare și
12                                 intențiile celor care comunică
   observare
                               24. Observă limbajul corporal al interlocutorului, pentru a înțelege ce
                                                                                                           21
                                    vrea să spună
                                25. Ia în considerare sentimentele altor persoane atunci când ia
                                    decizii
13 Empatie
                                26. Încearcă să-şi înţeleagă mai bine pe cei din jur imaginându-şi cum
                                    arată lucrurile din perspectiva lor
                                27. Îşi ajustează modul de lucru atunci când e necesar
     Flexibilitate și
14                              28. Îşi modifică părerile dacă i se demonstrează prin argumente
     adaptabilitate
                                    raţionale că acest lucru este necesar
   Abilități lingvistice,       29. Reuşeşte să interacţioneze bine cu ceilalţi comunicând cu claritate
15 comunicative și
                                30. Adresează întrebări ce arată înțelegerea poziției celorlalți
   plurilingve
                                31. Îi ajută pe ceilalți membri ai grupurilor în îndeplinirea sarcinilor
16 Abilități de cooperare           comune
                                32. Participă în mod consecvent la activitățile de grup
                                33. Încurajează părțile implicate într-un conflict să se asculte
     Abilități de rezolvare a
17                                  reciproc, împărtășindu-și opiniile și preocupările
     conflictelor
                                34. Utilizează negocierea pentru soluționarea unui conflict
                                35. Poate reflecta în mod critic asupra modalităţilor în care gândurile
   Cunoștințe și înțelegere         şi emoţiile sale îi influenţează comportamentul
18 critică privind propria
                                36. Poate reflecta critic asupra propriei persoane din mai multe
   persoană
                                    perspective
                                37. Poate explica felul în care diferite forme lingvistice sunt folosite
   Cunoștințe și înțelegere         în diferite situaţii şi contexte
19 critică privind limba și
                                38. Poate reflecta în mod critic asupra felului în care diferite stiluri de
   comunicarea
                                    comunicare pot duce la blocaje în comunicare
                                39. Poate reflecta critic asupra mecanismelor de funcționare a
                                    democrației
     Cunoștințe și înțelegere   40. Poate reflecta critic asupra unei probleme a localității sau a
20
     critică privind lumea          societății cu raportare la principiile drepturilor omului,
                                    democrației, statului de drept și respectului pentru diversitatea
                                    culturală




                                                                                                              22
       Tabelul nr. 7 DESCRIPTORI DE COMPETENȚĂ, clasa a XI-a

             Competență                                 Descriptori de competență
 Nr.
                                   1. Susţine că toate instituţiile publice trebuie să respecte, să
       Valorizarea demnității          protejeze şi să implementeze drepturile omului
1.     umane și a drepturilor
                                   2. Apără ideea că drepturile omului sunt necesare pentru ca fiecare
       omului
                                       ființă umană să poate trăi cu demnitate
                                   3. Promovează ideea că întotdeauna trebuie să ne străduim să
                                       dezvoltăm o înţelegere reciprocă şi un dialog semnificativ între
       Valorizarea diversității        persoane şi grupuri care sunt percepute ca „diferite” unele de
2.
       culturale                       altele
                                   4. Susţine că dialogul intercultural trebuie folosit pentru a dezvolta
                                       respectul și o cultură a ”convețuirii”
       Valorizarea democrației, 5. Exprimă părerea că toţi cetăţenii trebuie să fie trataţi în mod egal
       justiției, echității,           şi imparţial în fața legii
3.
       egalității și a statului de 6. Exprimă părerea că deciziile publice trebuie luate și aplicate în
       drept                           conformitate cu legile și regulamentele
       Deschidere pentru           7. Exprimă interes pentru a lucra împreună cu alte persoane
       diferențele culturale și        provenind din medii culturale diferite
4.     pentru alte convingeri,     8. Exprimă că este dispus(ă) să relaționeze cu persoane care sunt
       practici și viziuni asupra
                                       percepute ca fiind diferite de sine
       lumii
                                   9. Exprimă respect pentru ceilalți pe baza recunoașterii demnității
                                       tuturor persoanelor și a drepturilor garantate tuturor
5.     Respect
                                   10. Îi tratează pe toţi oamenii cu respect indiferent de mediul cultural
                                       din care provin
                                   11. Colaborează cu alte persoane pentru cauze de interes comun
6.     Spirit civic
                                   12. Exprimă interes pentru chestiunile și problemele publice
                                   13. Arată că acceptă responsabilitatea pentru propriile acțiuni
7.     Responsabilitate
                                   14. Dă dovadă că își asumă responsabilitate pentru propriile greșeli
                                   15. Dă dovadă de încredere în propria abilitate de a reuși
8.     Auto-eficacitate            16. Dă dovadă de încredere că poate să ia decizii cu privire la cea mai
                                       bună modalitate de a gestiona o problemă
                                   17. Interacţionează bine cu alte persoane care au o varietate de puncte
                                       de vedere diferite
9.     Toleranța ambiguității      18. Exprimă că este dispus(ă) să ia în considerare informații
                                       contradictorii sau incomplete fără a le respinge în mod automat
                                       sau a trage concluzii pripite și premature
                                   19. Poate integra cunoștințe din diferite materii/domenii de învățare
       Abilități de învățare       20. Dă dovadă că are abilitatea de a monitoriza, defini, organiza în
10.
       autonomă
                                       ordinea priorităților și realiza sarcini fără supraveghere directă
                                   21. Poate reflecta în mod critic asupra experienţelor trecute pentru a
       Abilități analitice și de
11.                                    obţine informaţii utile pentru progresul viitor
       gândire critică
                                   22. Poate analiza dovezile atunci când evaluează un argument
                                   23. Poate asculta în mod eficace pentru a descifra sensurile şi
       Abilități de ascultare și
12.                                    intenţiile altei persoane
       observare
                                   24. Observă cu mare atenție comportamentul persoanelor din alte
                                                                                                              23
                                     culturi
                                 25. Exprimă compasiune pentru persoanele care sunt tratate nedrept
13.   Empatie                    26. Poate descrie cu acuratețe emoțiile, sentimentele și nevoile altor
                                     persoane
                                 27. Poate schimba deciziile pe care le-a luat în cazul în care
      Flexibilitate și               consecinţele acestor decizii arată că acest lucru este necesar
14.
      adaptabilitate             28. Dă dovadă de flexibilitate atunci când interacționează cu persoane
                                     cu o apartenență culturală diferită de cea proprie
      Abilități lingvistice,     29. Reușește să interacționeze bine cu ceilalți comunicând cu claritate
15.   comunicative și            30. Poate convinge și negocia cu alte persoane
      plurilingve
                                 31. Lucrează constant cu ceilalți pentru a realiza sarcinile și a atinge
16.   Abilități de cooperare         scopurile
                                 32. Caută oportunități de a lucra în cooperare cu alte persoane
                                 33. Poate identifica opțiuni de gestionare a conflictelor
17.   Abilități de rezolvare a   34. Găsește soluții la conflicte care sunt avantajoase pentru toată
      conflictelor
                                     lumea
                                 35. Poate reflecta în mod critic asupra propriilor motive, nevoi și
      Cunoștințe și înțelegere       scopuri
18.   critică privind propria
                                 36. Poate reflecta în mod critic asupra propriei perspective/propriilor
      persoană
                                     perspective asupra lumii
                                 37. Poate reflecta în mod critic asupra câtorva efecte pe care le pot
                                     avea diferitele stiluri de folosire a limbajului în situații sociale și
      Cunoștințe și înțelegere       de muncă
19.   critică privind limba și
                                 38. Poate reflecta în mod critic asupra diferitelor norme de
      comunicarea
                                     comunicare care sunt folosite în cel puțin o altă cultură sau un alt
                                     grup social
                                 39. Poate explica înțelesul unor concepte juridice de bază, incluzând
      Cunoștințe și înțelegere       justiție, egalitate, nevoia de legi și regulamente și statul de drept
20.
      critică privind lumea      40. Poate reflecta în mod critic asupra valorilor, comportamentelor și
                                     stilurilor de viață care sunt necesare pentru un viitor sustenabil




                                                                                                               24
       Tabelul nr. 8 DESCRIPTORI DE COMPETENȚĂ, clasa a XII-a

             Competență                                  Descriptori de competență
 Nr.
                                   1.     Apără ideea că drepturile omului sunt necesare pentru ca fiecare
       Valorizarea demnității
                                   ființă umană să poată trăi cu demnitate;
1.     umane și a drepturilor
                                   2.     Exprimă părerea că toate legile trebuie să fie compatibile cu
       omului
                                   standardele și normele internaționale privind drepturile omului.
                                   3.     Susține că trebuie să promovăm comunicarea și dialogul între
                                   oameni provenind din medii culturale diferite;
       Valorizarea diversității
2.                                 4.     Susține că trebuie să încercăm să învățăm unii de la alții pentru
       culturale
                                   a avea o înțelegere mai profundă a propriilor specificații culturale și a
                                   specificațiilor culturale ale celorlalți.
                                   5.     Susține că legile trebuie întotdeauna să fie aplicate și îndeplinite
       Valorizarea democrației,
                                   în mod echitabil;
       justiției, echității,
3.                                 6.     Susține că democrația trebuie întotdeauna protejată și respectată
       egalității și a statului de
                                   ca fundament esențial al acțiunilor realizate împreună cu ceilalți
       drept
                                   membri ai societății.
       Deschidere pentru           7.     Caută și acceptă oportunități de a întălni oameni cu valori,
       diferențele culturale și    obiceiuri și comportamente diferite;
4.     pentru alte convingeri,     8.     Caută să aibă contact cu alte persoane pentru a învăța despre
       practici și viziuni asupra cultura lor.
       lumii
                                   9.     Exprimă atitudini de respect față de credințele, practicile și
                                   stilurile de viață adoptate de alte persoane, atâta timp cât acestea nu
5.     Respect                     încalcă drepturile omului;
                                   10. Exprimă respect pentru diferite opinii sau idei, atâta timp cât
                                   acestea nu încalcă drepturile omului.
                                   11. Exprimă că este dispus(ă) să contribuie la îmbunătățirea situației
                                   altor persoane din comunitate;
6.     Spirit civic
                                   12. Exprimă angajament de a nu rămâne un spectator atunci când
                                   demnitatea și drepturile celorlalți sunt încălcate.
                                   13. Își asumă responsabilitatea pentru propriul comportament;
7.     Responsabilitate
                                   14. Își respectă angajamentele personale față de alții la timp.
                                   15. Dacă dorește să se schimbe, exprimă încredrea că poate să o facă;
8.     Auto-eficacitate            16. Dă dovadă de încredere că poate să gestioneze evenimente
                                   neașteptate în mod eficient.
                                   17. Exprimă acceptarea lipsei de claritate;
9.     Toleranța ambiguității
                                   18. Exprimă dorința că propriile idei și valori să fie puse la îndoială.
                                   19. Poate folosi tehnologii ale informației în mod eficace pentru a
       Abilități de învățare       accesa, cerceta, organiza și integra informațiile;
10.
       autonomă                    20. Poate evalua credibilitatea surselor de informații sau sfaturilor
                                   în mod independent.
                                   21. Poate judeca dacă materialele analizate sunt adevărate, exacte
                                   sau de încredere;
       Abilități analitice și de
11.                                22. Poate analiza motivele, intențiile și scopurile perosanelor care
       gândire critică
                                   generează propagandă, stereotipuri, intoleranță și discurs instigator la
                                   ură în mass-media (de ex. ziare, TV).
                                   23. Urmărește gesturile și limbajul corporal general al vorbitorilor
       Abilități de ascultare și   pentru a-și putea da seama de sensul a ceea ce spun;
12.
       observare                   24. Folosește indiciile nonverbale ale altor persoane pentru a le
                                   identifica gândurile și preocupările neexprimate.
                                   25. Este afectat(ă) când vede că o persoană este exclusă dintr-un
13.    Empatie
                                   grup;
                                                                                                                 25
                                 26. Identifică cu acuratețe sentimentele celorlalți, chiar și atunci
                                 când aceștia nu doresc să le arate.
                                 27. Își ajustează stilul de interacțiune pentru a interacționa mai
      Flexibilitate și           eficace cu alte persoane, atunci când e nevoie;
14.
      adaptabilitate             28. Adoptă normele socioculturale ale altor grupuri culturale țintă
                                 atunci când interacționează cu membrii acelor grupuri.
                                 29. Poate identifica atunci când o persoană îl/o aude, dar nu ascultă
      Abilități lingvistice,
                                 cu adevărat ceea ce spune;
15.   comunicative și
                                 30. Poate gestiona blocajele în comunicare reformulând, revizuind
      plurilingve
                                 sau simplificând ceea ce nu a fost înțeles în procesul de comunicare.
                                 31. Îi face pe ceilalți să se simtă confortabil în cadrul grupului
                                 atunci când se confruntă cu o problemă;
16.   Abilități de cooperare
                                 32. Când lucrează într-un grup, solicită și folosește abilitățile, ideile
                                 și părerile celorlalți membri ai grupului.
                                 33. Când gestionează conflicte, se concentrează constant pe
                                 problemele prezente relevante și evită să lase problemele secundare
      Abilități de rezolvare a
17.                              sau irelevante să influențeze rezultatul;
      conflictelor
                                 34. Poate îmbunătăți posibilele compromisuri sau soluții la
                                 conflicte.
                                 35. Poate reflecta în mod critic asupra propriilor sale prejudecăți și
      Cunoștințe și înțelegere
                                 stereotipuri și asupra a ceea ce stă la baza lor;
18.   critică privind propria
                                 36. Poate reflecta în mod critic asupra felului în care judecățile sale
      persoană
                                 sunt influențate de propriile apartenențe culturale.
                                 37. Poate descrie diferite norme de comunicare care sunt folosite în
      Cunoștințe și înțelegere
                                 cel puțin o altă cultură sau un alt grup social;
19.   critică privind limba și
                                 38. Poate descrie efecte pe care le pot avea diferitele stiluri de
      comunicarea
                                 folosire a limbajului în situații sociale și de muncă.
                                 39. Poate descrie efectele pe care le are propaganda în lumea
      Cunoștințe și înțelegere   contemporană;
20
      critică privind lumea      40. Poate explica ce anume îi face pe oameni vulnerabili la
                                 propagandă.




                                                                                                             26
